---
title: "11月20日总结"
date: 2020-11-20T20:49:08+08:00

tags: [思考]
categories: [2020思考]

resources:
- name: "featured-image"
  src: "19.jpg"
---

<!--more-->	

离考研还有35天。
要多提升专注力，才能记住东西，尽可能进入心流模式，这是唯一的途径了。

事情总是会比想象中的多，计划总是会被一些无缘无故的琐事干扰，自己总是不能全身心投入某一件事中。
这大概是大多数人面临的一个懊恼难题吧，特别是现在各种科技互联网移动设备的发展，好多有趣玩意儿正在不断分散我们的注意力，我们很难再集中注意力去完成一件事了（当然这怪不了人家互联网，这只是我们社会协作关系极度复杂化的结果）。
如何去做到集中注意力做一件事是呢？这的确成了一件很难做到的事，
首先、我们的时间在不断碎片化。
其次、我们有太多的事要同时执行。

1、心流状态

“心流”是人们全身心投入某事的一种心理状态，心理学家米哈里·希斯赞特米哈伊(Mihaly Csikszentmihalyi)将心流 (flow) 定义为一种将个人精神力完全投注在某种活动上的感觉；心流产生时同时会有高度的兴奋及充实感。

心流理论在创建初期提出的观点是：如果一个人的能力低于他做一件事情所需要的能力，他就会觉得太难了，感到焦虑；而如果能力高于这件事情所需要的能力，他又会觉得太简单了，感到无聊。只有当能力刚刚与挑战难度相等时，人既不会感到焦虑，也不会感到无聊，才会产生心流。只要达到这种心流状态，人就可以很容易集中注意完成某一项活动。

米哈里齐克森认为，使心流发生的活动有以下特征：
1.我们倾向去从事的活动。
2.我们会专注一致的活动。
3.有清楚目标的活动。
4.有立即回馈的活动。
5.我们对这项活动有主控感。
6.在从事活动时我们的忧虑感消失。
7.主观的时间感改变--例如可以从事很长 的时间而不感觉时间的消逝。
8.不断优化的障碍，我们对于所从事的活动是力所能及的，且具有一定挑战的，我们可以通过不断地练习来增加完成障碍的能力。


2、如何达到心流
找出对抗点。
心流不会凭空出现，我们必须主动寻求这种状态，这时便会出现对抗点。
你必须经过努力才能进入心流状态，必须对抗阻止我们进入心流状态的混乱和干扰因素，包括互联网、手机、游戏、以及不健康的人际关系等。有太多因素会分散我们的注意力，我们需要避开这些对抗点。
这里需要我们合理安排时间，包括工作时间，娱乐时间和社交时间，在规定的时间做应该做的事，像对待其他事情一样，安排你的心流时间。


断开联接，改变思维。
心流的一个关键先导因素是从紧张与压力中解脱出来，断开与当前活动不相关联接，对一项活动通常有四种情况分别是：重要且紧急的事，重要但不紧急的事，不重要但紧急的事，不重要也不紧急的事。
这里的轻重缓急全靠你个人衡量，但记住一次只考虑一件事，断开与其他事情的连联，让自己放松下来。
在这种情况下，我们会改变大脑的运行方式，改变神经化学状态，改变思维方式。只有这时候我们才能进入心流状态。

少些感慨，多些行动。
心流的本质——完全沉浸在眼下。如果你在担心过去或计划未来，便很难进入心流状态。通过设定明确的目标（“今天我想实现这个目标。”）和排除干扰，来提高自己进入心流状态的可能性。
落实行动，只有行动才能有结果，如果总是停留在思考和感慨上面，那只会增加你的心里压力；相反，通过行动可以获得及时的反馈，自己对于活动也会多一些主控感，自己很容易就可以进入心流状态。


注意休息，保持活力。
心流也会令人筋疲力尽。在心流状态中，我们的大脑会变得疯狂，身体中产生的神经化学物质将创造出高度专注、富有创造力、异常欣快的状态。
而这些神经化学物质减少之后，我们会出现一些不好的现象，比如怠惰，疲劳等。睡眠、阳光和营养非常重要，所以退出心流状态之后，到阳光下去散散步，然后好好休息一下或者吃顿好的。不要因为心流状态的结束而感到惋惜，要享受复原的过程。
你的大脑需要休息。放松心情，恢复精力。否则以后将很难重新回到心流状态，高强度学习不一定是高效率的学习，而劳逸结合才是高效学习的方法论。

重复练习，形成反射。
事实证明，我们进入心流状态的次数越多，就越容易进入其中。训练大脑进入和停留在心流状态的次数越多，进入心流状态也就越容易。
心流这种心理状态也像我们平时的习惯，重复的练习重复的体验，随着时间的推移，进入心流状态更容易。经常让自己达到心流状态，或者形成一种条件反射，那你就可以对心流状态进行主控，这样你就很容易全身心投入一件事中。