---
title: "7月12日总结"
subtitle: ""
date: 2021-07-13T00:51:47+08:00
lastmod: 2021-07-13T00:51:47+08:00
author: "ChrisLiu"
description: ""

page:
    theme: "classic"

upd: ""
authorComment: ""

tags: [思考]
categories: [2021思考]

resources:
- name: "featured-image"
  src: "34.jpg"
---

<!--more-->

&emsp;&emsp;最近又感觉到自己有了很大变化，之前提到过，从一开始，他们所做的一切都与他们的初衷背道而驰。这是最不想发生在自己身上的情况，但想做到又谈何容易呢，纷繁复杂的社会和形形色色的人会不断改变我们，不断混淆我们的初衷，时间走个不停，我们被社会制度推着向前，最开始是一条康庄大道，所有人一起结伴大踏步前行，之后遇到无数分岔口，只用一张张试卷筛选，一个个鲜活的人被量化成分数，然后就有了高低比较，大家不再在乎我是谁，我喜欢什么，我到哪里去，我们没有时间思考，被体制不断的推向前进，到了高三，仿佛到了一个悬崖，悬崖前面是什么呢？我们不知道，只听见老师说，前面是自由啊！不管你要飘向何方，现在做好你的降落伞，飘得越远越好！于是大家落在了各个部落，筑起了专业壁垒，只能在各自的壁垒里，不断的向高处走去。

　　我想问，我们的自我呢？我是谁？我自己喜欢，坚持的东西呢？每每想到这，总有一种莫名的悲哀，我们生而自由，却又不自由。我真的很同情那些天赋异禀，或者说每个人都是天才，却被试卷过滤掉的人。但是实在人太多了，这是最公平最有效的方式了，只能说很无奈吧。还有这里批判一下老师，老师的职责是什么，教书育人四个大字，教书完成的很好，育人呢？我一直坚持，不懂心理学的老师不可谓是老师，他不懂学生的心理，也不想去了解，拿成人世界的一套理论去衡量小孩子的品性，所谓的刻苦，成熟的学生得到老师青睐，但只是孩子啊，用迅速变得成熟去迎合老师，这合理吗？而且导致到现在还有一堆人，喜欢拿试卷的成绩炫耀，做着舍本逐末的事。而且，我试问所谓的老师在相同的年龄阶段是什么情况呢？我极度想成为老师也是真切的希望能为教育事业尽自己绵薄之力，作为不被理解的学生，一路走过来实在痛苦，这种痛苦实在难熬，我希望能去除他人心灵上的痛苦，同时引导学生寻找自我，找到自己热爱的东西，创造人生意义，才终日充实，不惧死亡。

　　身边大多数人就算到了大学也都是没有自我的，我也不是自诩自己找到了自我，很多人还是延续应试教育的思想，觉得自己是用分数量化的，至于其他的则不感兴趣，但不能这样啊，所谓的其他的才是真正的东西啊，数学里的美，线代，概率论，各个细化的领域里的瑰宝，看到很多人没能入门就摔门而出，我实在心痛。

　　最后说回我自己，最近一直在独处，只有自己的时候是非常专注的，能注意到自己的情绪，想法，同时也陆续看了几本书，有心理学，有哲学，也有自传，但是还是没有答案。有一点启发，挺有意思，有个矛盾是我有必要让自己跟身边的人一样吗，变成有简单快乐的人我就会快乐吗，我想无论是基因上还是心理上都快乐不起来，所以这个矛盾的解决方法是找到社会上能容纳我的位置，一个人的性格有无数维度，那就会出现无数排列组合，还有倾向程度的区别，所以呢，性格坐标上各个位置总会有人对应，那长期压抑自身的性格去迎合社会显然是不可取的，所以要找到社会中能发挥自身性格优势的位置。

　　随着年龄增加，大家的压力也越来越大，自身遇到困难增加必然导致对他人的共情能力和关注降低，所以呢，孤独会是成年人的常态，只能说尽早习惯孤独吧。