---
title: "5月18日总结"
date: 2021-05-18T20:15:03+08:00
author: "ChrisLiu"

tags: [思考]
categories: [2021思考]

resources:
- name: "featured-image"
  src: "2.jpg"
---

<!--more-->	

　　与人相识最初一定要完全信任别人，不光是为了别人，也是为了自己问心无愧，至于在相处过程中遇到一些让人起疑的事，一定要与之及时沟通，真诚的询问，表达自己的疑问，不要拿自己内向当作借口，做这件事是对双方负责。起疑时没有及时沟通，最后产生了恶意的揣测，实在伤害了别人，辜负了别人对我的信任，这感觉实在不好受。自己还远远不够成熟，做了让自己内心有愧的事情，违背了与人为善的原则，这种良心的谴责带来的痛苦远大于所谓恶意揣测之事成真带来的痛苦。

　　所以，无条件信任别人是非常重要的，在判断人是否值得信任这件事上，相信自己的判断，不要轻信别人的建议，一是别人是根据部分信息判断的，二是为了问心无愧，活得坦荡。同时一定多记住别人的帮助和恩情，远离尔虞我诈，这样眼里的世界也变得美好了起来。

　　自己平时过于严肃，思维不够开放，经常将一个观点想的极端偏激，也错过了一些额外的机遇，少了些可能性。希望自己多开放性看待世界，多留心观察别人是怎么看待世界的，不要迷信自己看待世界的“模型”。



作者：赵思家

链接：https://www.zhihu.com/question/26806962/answer/520305727

他先让参与实验的人评估一下自己的运气，觉得自己是不是一个好运气的人。然后他给每个人一份报纸，让被试数这份报纸里有多少张图片。但其实，在报纸中间，写了一句话「别数了——这张报纸里有43张照片」。

虽然这句话就在眼前，但那些觉得自己运气好的人，确实更容易看到这句话，而觉得自己运气不怎么样的人，确实更少发现这个关键，只有乖乖努力数图片。

那这是为什么呢？Wiseman 认为，运气不好的人可能比觉得自己好运的人更紧张，精神状态绷紧。这样使得他们在观察时，对意料之外的事物不那么敏感。

结果，这些就会因为太专注在原本的目标之上，而错过机遇。而那些运气不错的人，精神状态往往更放松，也更容易留心到眼前的机会。所谓的傻人有傻福，也是有点道理。



还有个 UCL的博士后 Stephann Makri 也研究过运气，不过他关注的点在于人际交往上面。

他弄了个网站 （[serendipitystories.net](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//serendipitystories.net/)，现在不知道为什么关掉了），号召大家都去提交自己的因为机缘巧合而改变人生的故事，然后看这些故事有没有什么规律。

提交的故事有两个主要的类别：（a）遇到陌生人或是好多年没见的老朋友，结果ta正好可以帮助完成梦想，（b）或是犯了个错（譬如说赶错火车）却遇到了真命天子/女。

这些故事有两个基本规律，（1）就是这些运气好的人，似乎都是比较开朗的人，他们在碰到老友时，会识别出来，然后上去打招呼，即使有些赶时间，也不会假装没有看见。（2）在之后，无论当时谈话有没有什么特别的收获，之后他们也会主动地去 follow up。虽然这是两个规律很好理解也属于常识，但反思自己，我平时是很少这样执行。即使是遇到熟人，我也不习惯主动打招呼，宁可后面发信息说「刚刚你是不是在哪儿哪儿，我看到你了」！聊过之后，我也难得主动再去保持联系。这样，就算是有机会，我也不会注意到。

Cunha et al. 2010之前也观察过运气好的人有什么特征，机缘巧合往往发生在 有所准备、好奇心重以及思维开阔的人身上。