---
title: "被讨厌的勇气"
date: 2021-03-21T12:40:25+08:00
tags: [思考]
categories: [思考]
---

阿德勒心理学关于人的行为方面和心理方面都提出了相当明确的目标。

 行为方面的目标有以下两点：

①自立。

②与社会和谐共处。

 支撑这种行为的心理方面的目标也有以下两点：

①”我有能力“的意识。

②”人人都是我的伙伴“的意识。



《被讨厌的勇气》之读书笔记 - 慧保典的文章 - 知乎 https://zhuanlan.zhihu.com/p/108334434



**一，人生不是与他人的比赛**

阿德勒心理学反对一切纵向关系，提倡把所有的人际关系都看作横向关系。

不与任何人竞争，只要自己不断前进即可。当然，也没必要把自己和别人比较

健全的自卑感不是来自与别人的比较，而是来自与“理想的自己”的比较

无论走在前面还是后面都没有关系，我们都走在一个并不存在的水平面上，我们不断向前迈进并不是为了与谁竞争。价值在于不断超越自我。

一旦从竞争的怪圈中解放出来，就再没有必要战胜任何人了，也就能够摆脱“或许会输”的恐惧心理了，变得能够真心祝福他人的幸福，并能够为他人的幸福做出积极的贡献。



**二，课题分离**

课题分离是人际关系的出发点。我们必须从“这是谁的课题”这一观点出发，把自己的课题与别人的课题分离开来。基本上，一切人际关系矛盾都起因于对别人的课题妄加干涉，或者自己的课题被别人妄加干涉。所以遇到人际关系问题，首先要思考一下这是谁的课题，然后进行课题分离，哪些是自己的课题，哪些是别人的课题，要冷静的划清界限，不去干涉别人的课题，也不让别人干涉自己的课题。

即使父母也得放下孩子的课题，孩子不是为了满足父母的期待而活。



**三，人际关系的终极目标**

人际关系的终极目标，把对自己的执着变成对他人的关心。对别人寄予关心，建立横向关系，使用鼓励法，这些都能够带给自己“我对别人有用”这一实际感受，继而就能增加生活的勇气。

不能进行课题分离，一位拘泥于认可欲求的人，也是极其以自我为中心的人。认可欲求的实质——他人如何关注自己、如何评价自己、又在多大程度上满足自己的欲求？受这种认可欲求束缚的人，看似在看着他人，但实际上眼里却只有自己。失去了对他人的关心，而只关心“我”，也就是以自我为中心。

关于共同体的感觉，即便很难做到，阿德勒的回答是这样的：必须得有人开始，即使他人不合作，那也跟你没关系。



**四，横向关系**

如果你与某人建立起了纵向关系，那你就会不自觉的从纵向去把握所有的关系。如果能够与某个人建立起横向关系，也就是建立起真正意义上的平等关系的话，那就是生活方式的重大转变，以此为突破口，所有的人际关系都会朝着横向发展。

横向关系并不是说，任何人都能变成朋友，或者像对待朋友一样去对待每一个人，重要的是意识上的平等以及坚持自己应有的主张。



**五，怎样活出真实的自我**

**1，自我接纳**

“受自我意识羁绊，不能无拘无束行动”的问题，这可能是很多人都有的烦恼。那么我们再回到原点去看看，你的目的是什么、想要通过小心翼翼的行动获得什么呢？”

“为了不被嘲笑，不被小瞧”

“也就是说对本真的自己没有信心？所以才尽量避免在人际关系中展露本真的自己。一个人在房间里的时候，也一定能够放声歌唱，随着音乐起舞或者是高谈阔论吧”

有这种状况怎么办呢？首先从自我接纳开始。接纳真实的自己。什么是接纳自己？说的更明白一些，对得了60分的自己说，这次只是运气不好，真正的自己能得100分，这是自我肯定；与此相对，在诚实的接受60分的自己的基础上努力思考“如何才能接近100分”，这就是自我接纳。



**2，他者信赖**

无条件的相信别人。

如果一味的担心被背叛，那也只会关注到因此受到的伤害，但是如果不敢去信赖别人，那最终就会与任何人都建立不了深厚的关系。那么克服对背叛的恐惧感的勇气从哪里来呢？

——自我接纳，只要能够接受真实的自己并看清自己能做到的，和自己做不到的，也就可以理解，背叛是他人的课题，继而也就不难迈出向他者信赖的步伐了。



**3，他者奉献（提供价值，贡献感）**

工作的本质是对他人的贡献。我们通过劳动不仅是赚钱，更是实现他者贡献，参与共同体，体会我对他人有用，进而获得自己的存在价值。

非常重要的一点，这里所说的他者贡献也可以是看不见的贡献。判断你的贡献是否起作用的，不是你，那是他人的课题，是你无法干涉的问题。是否真正做出了贡献，从原理上根本无从了解。也就是说，进行他者贡献时候的我们即使做出看不见的贡献，只要能够产生“我对他人有用”的主观感觉即“贡献感”也可以。

自我接纳、他者信赖、他者贡献，这三者是缺一不可的整体。正因为接受了真实的自我——也就是自我接纳（知道自己能做的，和做不到的）——才能够不惧背叛的做到他者信赖；而且正因为对他人给予无条件的信赖，并能够使他人为自己的伙伴，才能够做到他者贡献；同时正因为对他人有所贡献，才能够体会到“我对他人有用”，进而接受真实的自己，做到自我接纳。



**六，活在此时此刻**

人生不是一条线，而是成点的连续。

人生就像是在每一个瞬间不停旋转起舞的连续的刹那。在舞蹈中跳舞本身就是目的，最终会跳到哪里谁也不知道，当然作为跳的结果最终会到达某个地方，因为一直在跳动，所以不会停在原地，但是并不存在目的地。

想要到达目的地的人生可以称为潜在性的人生，与此相对，像跳舞一样的人生则可以称为现实性的人生。

把潜在性人生比喻为登山，可以这么来理解：如果登山的目的是登上山顶，那么它就是潜在性的行为，说得极端点，乘坐电梯登上山顶，逗留5分钟，然后再乘回电梯回来也可以。当然如果没能到达山顶的话，登山活动就等于失败。但是如果登山的目的不是登顶而是登山本身，那就可以说是现实性的活动，最终能不能登上山顶都没有关系。

人生中最大的谎言就是不活在“此时此刻”。纠结过去、关注未来，把微弱而模糊的光打下人生整体，自认为看到了些什么。甩开人生的谎言，毫不畏惧地把强烈的聚光灯打向“此时此刻”，我们可以做到。

人生很简单，并不是什么深刻的事情，如果认真的过好了每一个刹那，就没有什么必要令其过于深刻。