---
title: "11月4日总结"
date: 2020-11-04T20:52:23+08:00
tags: [思考]
categories: [2020思考]
---

2000年1月24日到今天，自己已经快要21岁了，人生不能一直低估，也该振作起来了，想想自己当初进学校斗志昂扬，自信满满，觉得自己什么都能做到，然而却困于自制力和自己封闭的思想，很多事情都没做好，现在考研是在让大学还算圆满，永远永远不要找借口，没做好就是没做好，不要想着做错了或者没做好还有人安慰，生而为人，没有人没有压力，每个人的笑脸下都隐藏着很多焦虑悲伤的负面情绪，那自己是不是也应该成熟了呢，难道一有负面情绪就跟家里父母诉苦吗，我真的已经21岁了吗？是因为我没有处理情绪的能力吗？还是我自己不想长大？还指望着有家长解决一切，过着无忧无虑的生活吗？



什么叫对自己负责？ - warfalcon的回答 - 知乎 https://www.zhihu.com/question/43203505/answer/192578584

最好的方式是经过冷静、周全的思考之后做出决定。为这个选择承担一切后果，不管是好是坏，不后悔，这才是算对自己负责。
顺便举几个我自己的例子：
# 1

在20年前认识老婆，花了三年时间追到老婆，谈恋爱谈了三年，在做出结婚这个决定时之前，问自己三个问题并做出回答，确信已经能很冷静考虑结婚这件事：
• 这个女人是否是我想要的另一半（是）
• 我们俩的性格和脾气是否适合在一起过一辈（是）
• 将来的某一天我是否会因为其它原因而后悔（不后悔）
在结婚之前，我妈对老婆不太满意，认为还能找到条件更好的。当时我跟老妈长谈了一次。忘了原话是怎么说的，大意如下：
在找老婆这件事上，不需要任何人代替我来做选择。就是再有一个条件更好的，那又能怎么样，我不喜欢。
你替我选老婆，选错了，你能承担后果吗，你怎么承担。是我跟她过一辈子，不是你。
换句话说，就是我选错了人，将来我们过不到一起时，我自己来承担所有一切后果，不会怨天尤人。我会为这个决定而负责。
后来，我妈看我态度坚定，而且跟老婆当时靠自己的能力在外面生活的还可以，就是阻拦，我也不会太在意，还会坚持这个决定，就同意了。
顺便说一句，当初在丈母娘眼中也同样没太中意我，丈母娘也跟老婆说过，老公是你自己选的，你可别后悔。
今年是婚后第十四年，我跟老婆都反思过多次这个问题：后悔当初的选择吗？
不，从来没后悔过。要是时间可以倒流，我还会重复这个决定。

# 2
在10年前2007年8月初，开始写第一个Blog：战隼的学习探索。在初期做这事的时候，就是纯靠自己爱好。但时间长了，坚持写Blog是件很花精力和时间的事情。
身边的人，包括老婆、好友和同事都对这个事情不看好，都在这个事情说过我很多回，写这个东西有什么用。浪费这个时间，赚点钱好不好。写Blog，能当钱花吗？甚至有这个精力，多接几个私活，赚点钱好不好。
确实，在刚开始的几年里，我要是把写Blog的精力放在其它事情上，不管是赚钱、学习还是其它事情上，回报都会比写Blog更有帮助。在2009、2010年的时候，在网上认识的不少Bloger，也都开始放弃Blog转战微博或者直接放弃了。
在写到第四年的时候，也无非是一个月能得到100、200美元的广告费，以及参加一些活动时，有人跟我说一直在看我的Blog和偶尔能收到感谢的留言。
在这期间也花过时间仔细思考过这个问题，Blog还有必要写下去吗？
在纸上列出优缺点的对比，写blog这事就是不能直接带来金钱上的好处，但在其它方面对我来说，还是有很多好处的，有必要坚持写下去。写不下去的时候，没有动力的时候，可以换种方式。后来在2011年，尝试了一整年的每天一本书。
从豆瓣转到知乎，又从知乎转到微信公众号，没想到，公众号发展这么快，竟然可以靠公众号赚钱，混口饭吃。
一直到今天，已经不知不觉写了快十年了。
怎么也想不到，因为坚持一个10年前的决定，能让我过上理想中的生活。

# 3
我自己并不是一个意志力很强的人，沉迷过漫画、小说、游戏，每一次都花不少的时间和精力。在沉迷游戏的时候，还考虑过是否要靠游戏赚钱。 主要是当时眼界太窄，不知道天高地厚，另外当时在中国靠游戏赚钱，生活的实在是过于艰难，才决定放弃。
等到后来大学时接私活，组装网吧电脑和网络时开始接触网络游戏--石器时代。当时思考了好几天，这个东西实在太好玩了，但按我的性格一旦玩上就会沉迷进去，在大学这个阶段，没有时间沉迷在游戏上，一定会误事，经过冷静思考之后，决定不玩网络游戏。
到现在回想起来都在庆幸这个决定，因为没玩网游，把精力花上学电脑和编程上，然后才有机会进入IT这行。当时跟我一起接私活的，还有一个朋友，结果就因为沉迷游戏，导致没法按时毕业，挂了好多科，后来家里给找了个工作，当了公务员。这人当时跟我的目标完全一样，好好学电脑，毕业之后，去北京或深圳闯一闯。因为沉迷游戏，人生的轨迹被改变。

除了这三个故事，在这些年做过不少重大决定，有跟所有人判断一致，也有周围人一致反对的，结果也有好有坏。经历多了慢慢发现，在决定时最主要一点是要真正想清楚自己想要的是什么，喜欢什么，反对什么。专门留出一段时间，最好是在经过充分休息后，冷静而周全的思考，然后再做决定。
特别是重大决定，应该尽可能跳出短期利弊，按三观进行选择。哪怕是选择错了，也不用后悔，承担自己的负责就好，这才是对自己负责。
而明明知道，某种行为对自己不利，还在随波逐流，自我欺骗的进行下去，就是对自己不负责。比如按父母亲属的意见结婚、过着自己不喜欢的生活、在人生的重要决定上放手、选择自己不喜欢的工作/职业、坚持了对自己不利的行为，任凭自己距离梦想越来越远。
你应该问问自己：我真的尽力了吗，在为自己负责吗？



怎样才能变得自律

我们在此为大家提供“自律四部曲”，教你用各种轻量技巧达到自律效果：

1. 明确目标
这并不意味着需要给自己设立一个宏大的目标，恰恰相反，我们需要仔细思考并了解自己，这是自律训练的第一步——帮助我们在做出行为反应的时候，进行内在冲动和长远目标的权衡和思考。

2. 细化目标
将目标拆分成具体的执行方式，能够帮助我们认识到某些方式的重要性。另外，可视化目标也有利于我们训练自己的自律能力。我们通过想象的方式，将完成分期目标的每一个方式、步骤，而不仅仅是行动结果，在脑海中进行“可视化”。在此过程中，我们也会对每一种实现方式的重要性有更清晰的认知。

3. 做出行动
尽管这个步骤无需过多的解释，但在实际生活中，这却往往是需要最多努力和自律的一步。

4. 为每一小步庆祝
在完成每一个分期任务之后，我们需要庆祝自己取得的成就（哪怕很小）。一方面，庆祝作为一种完成任务后的仪式，是一种“延迟的满足”，这本身就是“自律”的一种培养和体现，同时也是对所付出努力的一种自我肯定。

最后总结一下：自律作为一种理智的主动选择，并不会为我们带来压抑欲望后的焦虑，而我们要做的只是明确目标，然后just do it！