---
title: "曾国藩"
subtitle: ""
date: 2021-06-06T00:57:33+08:00
lastmod: 2021-06-06T00:57:33+08:00
author: "ChrisLiu"
description: ""

page:
    theme: "classic"

upd: ""
authorComment: ""

tags: [思考]
categories: [2021思考]

resources:
- name: "featured-image"
  src: "f27.jpg"
---

<!--more-->

曾国藩一生都在真诚交友，写下了“唯天下之至诚能胜天下之至伪，唯天下之至拙能胜天下之至巧”而且还做到“凡人以伪来，我以诚往，久之，则伪者亦共趋于诚矣。”



作者：小东当家
链接：https://www.zhihu.com/question/340083676/answer/1645628838



曾国藩的交友原则：**八交九不交，受用终生**。

民间谚语：“**做人要学曾国藩，做事要学胡雪岩**”。

曾国藩身居高位数十年，左右逢源，善于识人，交友广泛。

他用一生的经验才总结出如此经典的交友原则，真的很受用。

## 八种人可交：

**一、胜己者**

能力比自己强的人可交。

在和比自己能力强的人相处时，会激励自己的上进心，使自己不断进步。

**二、盛德者**

品德高尚的人可以交。

见贤思齐，和品德高尚的人相处，自己会不自觉的反省自己有哪些缺点，从而使自己的人格不断完善。

**三、趣味者**

诙谐有趣的人可以交。

一个人的谈吐可以展示他的人生态度，有趣的人往往豁达乐观，和这些人相处，往往自己也会充满正能量。

**四、肯吃亏者**

不计较、肯吃亏的人可以交。

人与人交往难免会涉及利益，从他看待利益的态度可以看出人品，愿意自己吃亏成全别人的人，往往心地善良、厚道老实。

**五、直言者**

这世上多的是阿谀奉承的人，少有直言不讳的君子。

有话直说，说明他是没有心机的人，而且真心把你当朋友，因此宁愿冒着失去这段友谊的风险，也要将利害关系告诉你。

**六、志趣广大者**

人不能困守在自己的认知里，固步自封。

结交兴趣广泛的人，等于多了一双看世界的眼睛，从而拓宽自己的知识面。

**七、惠在当厄者**

在你落魄时雪中送炭的人可以交。

人在困境时，才能发现谁是真朋友，在你落魄时不离不弃，给予你支持的人，是可以相交一世的好友。

**八、体人者**

能够体谅你，站在你的角度替你着想的人可以交。

这类人情商高、不自以为是，与他来往相当于多一个知你懂你的贴心知己。

## 九种人不交：

**一、志不同者**

志向不同的人不交。

道不同不相为谋，勉为其难只能貌合神离，最终会因为理念不同分道扬镳，甚至反目成仇。

**二、谀人者**

善于阿谀奉承的人不交。

这种人不真诚，口中无一句真话，喜欢用谎话抬高你，长期和这种人相处，容易沾染上自大自满的情绪。

更重要的是，口蜜腹剑，你不知道他什么时候就在背后给你一刀子。

**三、恩怨颠倒者**

是非不分恩怨不明的人不交。

知恩图报是做人的根本，连恩怨都不分的人，缺乏基本的是非观。

这种人做事糊涂，帮了他还容易被反咬一口。

**四、好占便宜者**

喜欢占小便宜的人不交。

这种人目光短浅自私自利，而且永远不会满足。

**五、全无性情者**

随波逐流没有主见的人不交。

这种人性格优柔寡断，做起事情来不够果断，不是能一起共事的人。

**六、不孝不悌者**

不孝敬父母不友爱兄弟的人不交。

父母兄弟是至亲之人，如果连他们都不孝顺，怎么能奢求他尊重别人。

**七、迂腐者**

迂腐的人不交。

人的眼界和见识有高有低，但只要愿意学习，总会不断进步。

只有一种人除外，就是迂腐不堪，冥顽不灵的老顽童。

这种人固执己见，听不进别人的建议，跟他来往只能是对牛弹琴。

**八、落井下石者**

在别人落魄时落井下石的人，是骨子里的坏。

世事难料，人生难免起起落落，哪天当你一旦落魄时，这种人往往第一时间踩你一脚。

**九、德薄者**

品德低劣的人不交。

一个人连基本的价值观都没有，做起事来为达目的不择手段。

这种人眼里只有利益，没有朋友，迟早惹祸上身。



作者：汝之颜
链接：https://www.jianshu.com/p/39f6bf90642b



交八种益友

一要交胜已者。

在某个方面胜过我们的人都是我们的老师，与这种人交朋友，可以让你不断从这些人身上学到有用的东西，不断进步。而这种学习和进步又是轻松的、潜移默化的，自然而然的。

从其身上学习优点，互相切磋，提高自己，结交这样的朋友，对人生大有益处。

二要交德盛者。

盛德之人，是天地间最美的风景。和这种人做朋友一定会提升你的人生境界。

三要交趣味者。

心胸开阔，生活态度积极，和这样的人常来常往，可增加无限人生乐趣。梁启超说，趣味是活动的源泉。趣味干竭，活动便跟着停止。

一个有趣味的人，生活总是积极向上而又丰富多彩的，和这种人交朋友，会增加我们的见闻和阅历，让我们更加懂得品味生活的乐趣。

四要交每事吃亏者。

凡是每事宁愿自己吃亏，牺牲自己利益的人，必为君子。肯吃亏就代表这个人有博大的胸怀，有容忍之量。宁愿自己吃亏，也不损害别人的利益。

懂得吃亏的人，也必然懂得生活的“度”，便宜不会占尽，凡是都给自己留后路。这种人最懂得生活中的处世智慧，跟这种人做朋友，就能学到很多处世的道理。

五要交直言者。

“直友难得”，能直言不讳者，往往存诚务实，患难时每每即是这样的人还在你身边。敢于直言我们错误的人，敢于为“头脑发热”的朋友“泼冷水”的人就是我们的诤友。

拥有诤友是生命的幸运和福气，拥有诤友还是一面镜子，帮你认清自我。真正的朋友，应该是诤友，肝胆相照，直言不讳，取长补短，相得益彰；只有真正的朋友才会真诚关心你，为你的失误痛心；也只有真正的朋友才会直言指出你的盲区和瑕疵，希望你快乐成功。

六要交志趣远大者。

三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。一个没有志向或志趣的人注定一辈子平庸。志向远大者，知道自己要走什么样的路，朝着什么方向走。他们是生活的主人，而没有志向的人只能随波逐流。

与志向远大的人做朋友，能够让我们看清人生努力的方向和道路，不至于随波逐流，一事无成。

七要“交惠在当厄”者。

古人云：“惠不在大，在乎当厄”。意思就是在别人困厄的时候帮助他，这是最为难能可贵的。恩惠不于在多少，而是在于是否能解决他人的危难。在别人困难的时侯，肯出援手，这种人最仗义，也最为可交。

扶危济困也是中华民族的优良传统。我们看《水浒传》那些被称为好汉的人，基本上都具备这种仗义品质：在别人危难时刻伸出援手。

八要交体谅人者。

能理解人、体谅人、体贴人，可称益友。懂得体谅别人的人，能做到将心比心、换位思考；与这种人交朋友，很少有什么误会、纠纷、争斗，也不需要多余的解释，很多事情都会莫逆于心。朋友之间的友谊也会天长地久。



不交九种损友

一、不交志不同者。

志不同者不必强合，勉强之事，必不能久。

二、不交善于奉承的人。

应当远而避之。阿谀逢迎的人去迎合别人，肯定有自己不可告人的目的。这种人往往阳奉阴违。孔子早就看破了这类人，《论语》中说，“巧言令色，鲜矣仁。”

三、不交恩怨颠倒，全无性情者。

这种人没什么人情味，今天仇人，明天知已，反复无常，交不得。

四、不交不孝敬长辈，不友爱兄弟的人。

儒家把孝悌当做人之本，如果一个人不孝父母，不友爱兄弟，就失掉了做人的根本。我们又怎么能够相信一个不孝父母、不爱兄妹的人，能够真心对待别人呢？这种人是最不能相信的！

五、不交迂人。

迂腐之人顽固而不开化，固守鄙陋，他们的眼界很狭窄。与这种人交友，你会变得狭隘，消极。这种人往往还很固执，一事不合则轻率决裂，且引以为恨。

六、不交落井下石的人。

对于别人的过失要自省，即使不自省，也不要落井下石。幸灾乐祸，落井下石，墙倒众人推，都是见不得阳光的小人行为。

七、不交好占便宜的人，特别是不要发生经济往来。

爱占便宜的人，一定有两个弱点：贪婪和短视。这也是人生的两大毒害。与这种人为伍，不仅会给自己带来损失，也会让自己在不知不觉中变得贪婪和短视。

愿意吃亏之人终究是吃不了亏的，因为亏吃得多了，总会有厚报；喜欢占便宜之人必定是占不了便宜的，因为赢了微利，但却失了大贵。

八、不交德薄的人。

没有德行的人，就是小人，往往反复无常。小人追求的是利益，与小人做朋友，必须靠利益去维持。一旦你对他没有了价值，那种人就会立刻翻脸不认人，甚至一觉把你踢开。所以这种人只有敬而远之。

九是不交忘恩负义的人。

忘恩负义之徒，对别人的深恩厚德不但不报答，而嗤之以鼻。这样的人，天人共弃。