---
title: "4月10日补充"
date: 2021-04-10T23:01:05+08:00
tags: [思考]
categories: [2021思考]
---

作者：月影雪子
转载自链接：https://www.zhihu.com/question/32178948/answer/593648236

第一次长文更新关于Intj的事，来自一个深受此性格困扰27年的女性。痛苦不是最重要的，找出释放出口才行。

**别人无法理解的痛苦=intj存在的问题：**

1追求自我完美主义

2对自己感兴趣，改造和自己相关的人和事

3因自我完美主义 无法与琐碎和解

4用自己的标准衡量自我完美主义

5的确与世界格格不入

6对S感知度低

总而言之，本身就是和世界矛盾的存在。

优势的发挥立足于现实，你很多自我要求完美在现实生活中其实是用不上的。或者说，能引发共鸣的很少，你当然可以坚持，这个时候就看要钱还是要满足。

社会本质的是物竞天择，适者生存，强者生存，你要认识到的一个客观事实是，大部分人对高深的那个理想并没有兴趣，或者说那不过是你个人的想法罢了，世界人口这么多，很难达到你所谓的理想。这其实有些虚无主义。

那不意味着就放弃，你本来也追求的实现自我，但是因为人格不平衡，一直没有找到正确方法。那现在1先利用别人的价值观生存下来，2积累理想表达的条件，3时机成熟了实现它。你内心深处也是想着在现实层面实现的，不是吗？因为它已经在你脑子里面了。

缺点也很明显，甚至成为优势无法最大化发挥的障碍。不要着急去否定什么，有意识控制N对S的过度控制，有意识地坚持战胜琐碎，也坚持做一些小事。

就说这么多吧。S需要经历事情，你2018也算经历了，f要培养。人生在世，不容易。

——————————————————

2019.02.10再次更新：

继上次写完后，我又自我反思了半个月，倍感痛苦。

原因在于企图融合社会本身非常逆intj天性。

intj最大的问题是过分的自我和过分的耿直。

必须发自内心地意识到自己对世界的认知是有问题的，有问题不等于错，没必要苛责自己。

但如果想获得凡俗的幸福与快乐是必须要去修正的。

【现实】1本能地对世界不满、挑剔，根本在于痛苦世界不按自己的标准来

要明白，你的未必是好的，以及世界不会按照任何一个人的意志来，即使有，偶然性和必然性，天时地利人和的满足都是瞬时的，但人不是活在瞬间的，人是持续的。不必完全逆着自己的性子范挑剔，但是更重要的是明白自己的处境。

【现实】2人与人差别很大，认识到矛盾冲突从根本上是不可化解的

intj想要融入进去仅靠共情是远远不够的，因为很多共情反intj逻辑，关键时候需要装傻需要假装。而且要建立的认知是，不是只有你和世界不同，世界上谁和谁都不同，不是只有你痛苦，很多人都痛苦，有的人可能为着目标偶然违心也觉得没什么，你需要建立行为合理化，是的，虚伪没什么的，甚至必要的虚伪是助于你目标达成的。这是社会结构性冲突造成的，不可逆转的现实，那么问个问题，真理和效率，intj怎么选？一个成熟的intj必然选择效率，不是因为真理不重要，是因为真理不存在。

【改造】3矛盾是无法弥合的，但intj归根结底也是个人，需要在当下的社会中生存，不是社会不接纳intj，是intj不肯接纳社会

问个问题：基本的生存物质保障、一定的人际关系和谐和社会联结、个别时刻满足自我成就感，intj需要吗？哪怕是为了能获得一点快乐，能让自己活得更好一些，那intj在这些方面就需要去努力。

intj最需要习得的技能就是：**坚持用被接受的方式表达自我融入社会并换取安身立命的筹码。**

从前的岁月里，你说了很多东西，却发现浪费了很多思考和言论。没人在意不是它们没有价值，而是没人懂得。我希望intj永远不再苛责自己，首先肯定它们的价值，自己的价值。

但是，但是你要明白，此时此刻，如果你找不到适当表达的方式，你的东西这世界不能理解或不需要。所以你只有两个选择，要么闭口不说，随波逐流；要么找到和现实世界对话的方式。这两种都很痛苦，一种限制intj表达，一种要求intj的表达要迁就别人。无处释放肯定是要憋死intj的。

那么我们把后者合理化一下，这个世界是人的世界，如果你坚持的真理没人认可，那么它们便不再是真理，如果你坚持的付出无人肯定，那么它们便不具备任何价值。若说从前我还企图获得别人的肯定，当我明白自己是intj的那一刻，我不再需要了。但你要明白，社会需要运转起来，靠市场靠经济，人类社会本质需要靠交换价值存活下去，你纵然不需要外界评判你，可你活在这世界，你打不破这规律，别人手里有你需要的东西，比如钱，比如帮助你做事的条件，都需要你通过交换获得。

所以，世界有真假吗？有高低吗？这一切重要吗？不重要，都不重要。

请停止对世界的苛责、抱怨，企图一步到位的改造。把主要精力放在自己身上，不是以苛责的姿态，是**以疼爱自己、鼓励自己**的姿态。但是方式注意**兼容社会！不兼容社会=精力浪费=效率低下。**

**同时，意识到并尽力克服人本性的懒惰、拖延。**

读书、学英语、运动身体。

出国、留学、念完硕士。

赚钱、经营人脉、取得社会地位。

嫁人、生儿育女、孝敬父母、照顾家庭。

……

融入社会，付出对应努力，不是为了别人，都是为了自己。

条条大路通罗马，殊途亦会同归。

**总有一天，你会发现，当你成为了更好的人，你的世界跟着一起变好了。**

是你的世界，不是这个世界，你能改造的本来也只有你的世界，而唯一的方式，就是改造你自己。

**你好了，你的世界跟着好了，intj才真的拥有了幸福。**

——————分割线——————

写完自己回顾了下，这不就是大众常吃的鸡汤“经营自己”么？

为何在intj身上如此困难。这个问题又回到了最初，改造自己需要融入社会，而融入社会本身非常逆intj本性，intj需要拨开迷雾见青天，合理化自己的行为才能有效付出实际努力，改造自己。

intj是要么魔鬼要么天使的人生设定，是悲是喜，仁者见仁智者见智。

**但至少有一点可以缺点，这没什么优越感，获得幸福的程度与你愿意改造自己、实际做了多少呈正相关。**

————————————————————

**最后回答下，什么是成熟的intj？**

1能认清自己的缺点，能赏识别人的优点

2承认现实，融入社会，应对社会习俗和人情世故

3忍受孤独，保持自己的原则和核心思想

4平衡性格，打铁自身，获得基本生存物质基础，拥有和谐人际关系和社会联结，获得自我成就满足

**这不仅仅是intj，是每一个成熟的社会人。**

**intj迈向成熟，不过是一场社会化的过程。**