---
title: "6月3日总结"
subtitle: ""
date: 2021-06-03T10:14:58+08:00
lastmod: 2021-06-03T10:14:58+08:00
author: "ChrisLiu"
description: ""

page:
    theme: "classic"

upd: ""
authorComment: ""

tags: [思考]
categories: [2021思考]

resources:
- name: "featured-image"
  src: "25.jpg"
---

<!--more-->

作者：风口
链接：https://www.zhihu.com/question/307265153/answer/1720831804

&emsp;&emsp;以我自己的经历来看，intj是个内耗极其严重的人格类型，同时intj又完全是从自己的内心中获得能量，并且过于沉浸在思考一些形而上的东西从而忽略了现阶段的实际生活，所以造成的后果就是大部分的intj在现实生活中过得并不如意，或者说，在人生的前部分阶段，会落后于其他部分人格类型。

　　客观，自省，是intj的人格特征之一。但是，大部分的intj的客观评价，自省的内容仅仅基于一个标准----能力。intj所认同在意的能力是多元化且极其个人化的，包括思想深度、格局、智商、专业能力等等，但几乎不包含人际交往能力。过度的关注能力导致的后果就是过度的忽视自己的内心情感。内心情感不等于情绪，是一种长期的心理状态。当一个人频繁的出现某种情绪，这种情绪就有可能内化为此人内心情感。intj是敏锐的，能够快速的观测到自己与他人的情绪波动，但内心的情感是被自己有意无意压抑忽视的。大部的intj之所以人生失意，生活停滞不前，便是被自己负面的内心情感内耗了。产生负面情感的原因是多方面的，不同人的的负面情感是不完全一致的。多数情况下使intj生活难以继续的各种负面情感全都基于intj“自我的否定"，“自我的不接纳"。intj自我的否定源于内心深处对自己的高要求。否定自我而产生的内耗还会基于intj的人格特征陷入恶性循环之中：

1.渴望成为的自己和实际的自己不一致，在长期的生活中产生自我的负面评价，积累负面情绪。

2.负面情绪转化为负面情感（痛苦、无助、焦虑等等）。

3.负面情感在自省中被忽视，进一步积累。

4.负面情感的积累导致内心能量不足，加之自我对情感的忽视，共情能力差，两者共同导致社交困难。（注:大部分的intj的共情是虚假共情，他们能共的是在自己情感标准之下的感情，归终来说共的是自己，并不是真正以对方的立场，情感，思想等来共情）

5.长期孤独，内心进一步被压抑，负面情感再次加重，陷入内耗。

6.内耗之中沉浸于思考形而上的东西，脱离现阶段实际生活的需要，从而难以取得自己想要的成就。

7.回到1。

　　当然，自我否定产生的的内耗不一定是照着这个顺序循环，更可能是因素之间同时相互影响，相互演化。总的来说脱离不了 intj对自我的“高要求”、"情感漠视"、“实际现实漠视”、“社交漠视（难以共情）"这四个因素。以我自己的经验来看，如果要想从自我否定的内耗中走出来，就只有一条路可行——打开情感感知，正视自己内心的负面情感。仅仅从逻辑上说服自己接受“自己不是理想中的自己"的这条路是不可行的。因为intj对自己的高要求，他们的基本欲望便是追求成为更优秀的自己。真正让intj在内耗中恶性循环的不是他们对自己能力的高要求，是他们因对自己现阶段的不满意而产生的负面情感，以及缺失感知与把握自己情感的能力。要做到正视自己的内心情感，要做的就是用上帝视角去回忆审视自己过往行为（这对intj来说很容易），与自己在该种行为前后的内心感受。虽然intj过分关注能力而忽略自己内心情感，但是因其客观的人格特征，一旦intj开始正视，intj也不会对负面情感避而不见，会接受自己处于这种情感之中。以intj的能力，他们会快速分析，归纳，总结出负面情感产生的原因，以及这种负面情感对自己造成了什么影响。

　　值得一提的是，intj因其对产生不同情感的因素分析，会发现自己作为intj的思维模式的局限性，自己人格上的缺点，自己与自己想成为的那种人的差距到底在哪里。而且intj拥有一旦想通就会放下的特质，所以当intj想通了自己的负面情感之后，他们就会真正的放下自己的负面情感，能够快速的从内耗中挣脱出来。并且最重要的是，因为情感得到了正视与解决，内心获得了宁静；加上发现了自己的局限性，观测到了使其陷入自我内耗的恶性循环之中的四个因素，并能将其中"情感漠视"、"实际现实漠视"、"社交漠视（难以共情）"的三个因素不断完善，所以就算依旧是高要求，intj也不会再积累负面情绪，从而造成自我否定。即使再次自我否定，也几乎不会再陷入内耗的恶性循环之中。而另外一个因素"高要求"是难以克服的，毕竟其他三个因素能得到改善，也是得福于此。以上回答是一个曾经十多年长期陷入自我否定的内耗中的探路人的肺腑之言啊。







作者：lottu
链接：https://www.zhihu.com/question/307265153/answer/1614288156

我觉得可以用我前几年对我人生态度的总结来表达我的观点。

**时常考验自己，时常坚定自己。**

**时常诘问自己，时常肯定自己。**

**时常质疑自己，时常相信自己。**

**时常难倒自己，时常帮助自己。**

> 1：时常考验自己，时常坚定自己。

时常考验自己，是因为我们的生活是需要困难的。如果你的生活没有一丁点困难，那就像是玩游戏开了修改器一样，一开始你可能觉得很爽，可是迅速的你就会失去对这个游戏的兴趣，你很难从游戏中再体验到什么愉快，因为所有的内容你都可以没有任何困难的得到，你失去了游戏的乐趣。

生活也是如此，当你不会遭遇困难的时候就会变得腐朽不堪，会迷失自我。所以人需要目标，需要有困难的目标来确保自己的内心与生活不会腐朽，需要一场又一场的对自我的考验，才能永远保持健康向上的心态。

所以尽管生活中时常有考验，不管是主动的还是被动的，但仍旧必须要毫不犹豫的肯定的一件事那就是所有的考验必将通过，所有的考验必定会有一个理想的解答，如果没有那这就称不上是一个考验，不过是人生中无法避免的经历而已，就像生死，不必为之而在意或者忧伤。

> 2：时常诘问自己，时常肯定自己。

同样的也必须要时常诘问自己，深入自己内心与逻辑的最底层去诘问自己，自己到底是谁？

我有一个很重要的习惯，自从我初二以来一直保持至今的习惯，那就是反反复复的向自己发问，我到底是谁？

我是谁？

这个问题对别人来讲或许很困难，但对我来讲并不难回答，我反反复复问这个问题不是因为我回答不上来，而是为了通过这个答案，确认我是否偏离了我的目标与道路。

你必须要经常诘问你自己，这样才能够确认自己有没有走错路，有没有在困难与迷茫中迷失自我。

而当得到答案之后，不管这个答案有多离谱，都必须要毫不犹豫的肯定他，我这辈子有几次得到的答案连我自己都觉得惊讶甚至痛苦。

但无论如何我都会肯定这个答案，因为这就是我。

我可以是任何人，但不管我是谁，这个我是客观存在的，只要我相信我存在，我相信我是这样的人，那么我就是这样的人，不管别人怎么看我，都无法影响我内心对我自己的感观，因为只有我才会肯定我自己，也只有我自己才有资格对我自己作出评价。

因而诘问自己，从而肯定自己，是确立自我价值与目标，找到自身存在最不可或缺的一步。

> 3：时常质疑自己，时常相信自己。

但如果人只有肯定没有怀疑，那么这个人就是一个盲目的人，一个真正通达的人，一个真正自信的人，永远经得起任何质疑，包括来自于自身的质疑。

当我做出一个决定时，我会自我怀疑这个决定是否是正确的，越是重要的决定就越是值得去质疑他，越是值得去反思这个决定是否正确，我有时候甚至会花很长时间是思索甚至浪费时机，但我认为这是必要的，因为唯有反复的质疑自己，并且最终得到那个理所当然的结果。

我没错。

这时候我才能下定决心去行动，当我开始行动之后，有时候为时已晚，但我从不后悔，因为质疑这次行动是必须的，当我能够肯定这次行动没有错以后，那么任何人任何事都无法阻挠我这么做，就算最后失败了，甚至因为我浪费时间花在质疑上，我也会坚持自己的做法。

因只要我没有错，哪怕结果并不符合我的预期，那也同样意味着这不过是人生中必须经历的一件小事而已，不值一提。

> 4：时常难倒自己，时常帮助自己。

最终显而易见的会来到人生的终极问题上，那么什么事情才算是大事呢？

说实话其实我觉得人生无大事。

因为人的一生有太多困难，活着本身就不是一件容易的事情，除非投胎足够好，否则永远有困难，永远有解决不了的难题。

尤其是如果人不愿意任凭自己在寻常与平凡中腐朽的话，那么遇到困难，遇到难以解决的困难，遇到足以击倒你的困难，简直是一件寻常至极的事情了。

这时候唯一能做的事情，就是自己给自己打气，从不曾有人给我打气，我也不需要别人给我打气，所以我总是自己给自己打气，不管有多大的困难，我都会尝试自助。

我承认我又绝望的时候，甚至偶尔有一两次绝望，迷失自己到想死的时候，但每到这时候我必定给自己打气，必定拉自己一把！

全世界都可以抛弃我，但唯独我永远不会抛弃我自己，我是我自己唯一的信仰与真主，永远不离不弃的那个人，不管有多大的困难，就算是几乎绝望的时候，我都会给自己打气，把我自己从绝望的深渊中拉出来。

这也是我最终极的人生观，只要我还没死，那么我就会永远陪我自己到最后，我是永远不会放弃我的那个人，因而无论在多的困难，再打的绝望，我也会支持自己坚持走下去。

这四段话可谓是总结了我的人生观，让我成为了完整的自己。

或许在INTJ里我也属于比较奇葩的那种了，除了我自己以外这个世界上没什么值得我在意的事情，也因此处理自身的内在环境与自身的心理建设我认为是头等重要的大事。

即便我自觉我的心态已经算是比较成熟的了，但即便如此我也还是时常要进行心理调整，毕竟老干部也总是要遇到新问题嘛，遇到新的问题仍旧需要反复调整自身的内在去应对，但只要外界的事物干扰不到我的内在活动，我认为自己的生活还是很充实与安逸的。

至于很多INTJ都容易纠结的人际交往上的问题，讲实话自从我内心逐渐完整与成熟以后，从来没有遇到过人际问题，人际问题归根结底无非是处世术的高明与否。

为人处世是一种高明，且值得去深究的技术，有人会单纯的说这就是情商，但在我看来不过是观察能力，理解能力，自制能力三位一体结合后的产物。

当你有了充足的观察能力，能够一眼就洞穿他人的目的。

当你有了充足的理解能力，能够一想就明白他人的需求。

当你有了充足的自制能力，能够控制自己满足他人的需求。

这时你的处世术自然达到了足以登堂入室的地步。

我固然不能吹嘘我的处世术有多高明，讨厌我的人和喜欢我的人几乎一样多，但至少我从不因为人际问题而烦恼。

当我想要找人帮忙的时候有人会来帮忙，当我开口的时候有人会呼应我，当我进场的时候能够顺利的融入到人群之中，能够做到这地步我想也不能称之为是个不受欢迎的人了，所以处世术我向来觉得不是什么很难学习的东西，最起码比我这么多年来反反复复的心理建设要容易多了。

作为一个有些奇葩的INTJ，我认为最完美最理想的状态，就是有着最完美的内心。

有着无可匹敌的信念，迅捷的执行力与过人的眼光，同时有着健康向上的心态，不会因为忙碌于生活与工作之中迷失自我，当然最最重要的还是，最终可以做到坦然面对自己一生的功过得失，这是一件很难做到的事情，但也是我一辈子的目标。